المعبطلي بلدة سورية تقع غرب عفرين
Al-Ma'batli is a Syrian town located west of Afrin
بحوالي 15 كيلومتراً، وتبعد عن حلب
by about 15 kilometers, and is located from Aleppo
82 كيلومتراً. وهي تقع
82 kilometers away. It is situated
فوق هضبة كلسية متطاولة ومتموجة من الشرق باتجاه الغرب،
on an elongated and undulating limestone plateau from east
to west,
تحيط بها غابات الزيتون والأشجار الحراجية،
surrounded by olive groves and forest trees,
وتنحدر بشدة نحو الشرق والغرب والشمال.
and slopes steeply towards the east, west, and north.
سكانها من الأكراد السوريين، يعملون معظمهم في الزراعة،
Its residents are Syrian Kurds, most of whom work in
agriculture.
توسعت أخيراً أثناء الثورة بعد نزوح عدد كبير من السوريين
إليها.
It expanded recently during the revolution after a large
number of Syrians were displaced to it.
جولتنا لهالأسبوع رح تكون من المعبطلي.
Our tour for this week will be from Al-Ma'batli.
بلدة معبطلي تتبع لمنطقة عفرين في محافظة حلب،
The town of Ma'batli belongs to the Afrin district in the
Aleppo governorate,
وتبعد عنها 15 كيلومتراً غرباً.
and is 15 kilometers west of it.
تبلغ مساحة البلدة 2000 هكتار،
The town's area is 2,000 hectares,
منها 1500 هكتار مزروعة بأشجار الزيتون،
of which 1,500 hectares are planted with olive trees,
وبعض الأشجار المثمرة مثل الجوز والرمان
and some fruit trees such as walnuts, pomegranates,
والتين واللوز والمشمش والجانرك،
figs, almonds, apricots, and green plums,
والباقي أرض سليخ تزرع بالحبوب.
and the rest is bare land planted with grains.
يتبع للبلدة نحو 30 قرية و15 مزرعة.
The town includes about 30 villages and 15 farms.
يبلغ عدد سكانها حالياً حوالي 5000 نسمة،
Its current population is about 5,000 people,
ومعظم سكان البلدة من السوريين الكرد.
and most of the town's residents are Syrian Kurds.
أسست أول مدرسة فيها في عام 1925.
The first school there was established in 1925.
يرجع تاريخها إلى حوالي 600 عام، وهو تاريخ اشتراك عدد من
أبنائها
Its history dates back about 600 years, which is the date a
number of its sons participated
في معركة مرج دابق بين العثمانيين والمماليك.
in the Battle of Marj Dabiq between the Ottomans and the
Mamluks.
ويميزها بعض العادات الخاصة بها، إذ كان أهالي المعبطلي
It is distinguished by some special customs, as the people
of Ma'batli
لا يزوجون بناتهم لغير أهالي المعبطلي،
would not marry their daughters to non-residents of
Ma'batli,
وكانوا يدفنون أغصان الزيتون مع الميت،
and they used to bury olive branches with the dead,
ولكن تغيرت هذه العادات مع تقدم الزمن والاندماج مع المحيط
الاجتماعي.
but these customs changed with the passage of time and
integration with the social environment.
هناك عدة روايات عن سبب تسمية معبطلي بهذا الاسم،
There are several stories about the reason for naming
Ma'batli by this name,
فالبعض يقول إنها مشتقة من كلمة محبة بالعربية،
some say it is derived from the word "Mahabba" (love) in
Arabic,
وآخرون يقولون إنها مشتقة من أسامي العائلات الأربعة التي أسست
معبطلي،
and others say it is derived from the names of the four
families that founded Ma'batli,
ولكن فريقاً ثالثاً يرى أنها مشتقة من كلمة آل البيت.
but a third group believes it is derived from the word "Ahl
al-Bayt" (Family of the Prophet).
يتميز الرجال والنساء في المعبطلي بزي خاص في اللباس،
Men and women in Ma'batli are distinguished by a special
style of clothing,
وتغطي المرأة المعبطلية جبينها في اللباس التقليدي.
and the Ma'batli woman covers her forehead in traditional
dress.
من أشهر الأكلات الخاصة بالمعبطلي: خوري خدر، وجي كوفتا،
ودوناك.
Among the most famous dishes of Ma'batli: Khouri Khader, Çiğ
Köfte, and Donak.
كان يبلغ عدد سكان المعبطلي قبل الثورة حوالي 11 ألف مواطن،
The population of Ma'batli before the revolution was about
11,000 citizens,
أما الآن فلا يتجاوزون الـ 5000.
but now they do not exceed 5,000.
معظم سكان هذه البلدة يعملون في الزراعة وخاصة زراعة الزيتون،
Most of the residents of this town work in agriculture,
especially olive cultivation,
وتنتشر فيها الآن المحلات التجارية والمحلات المهنية والحرفية
and now there are widespread commercial shops and
professional and craft shops
التي تهتم بصيانة الآلات الزراعية.
that take care of agricultural machinery maintenance.
نزح إليها في الفترة الأخيرة بعد التحرير عدد كبير من السوريين
A large number of Syrians have recently been displaced to it
after liberation
من أماكن سورية مختلفة، وخاصة الغوطة الشرقية وحمص.
from various Syrian areas, especially Eastern Ghouta and
Homs.
سنكون معكم في هذه الفقرة بجولة داخل السوق المحلي
We will be with you in this segment on a tour inside the
local market
وداخل الأحياء القديمة في هذه البلدة.
and inside the old neighborhoods in this town.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And upon you be peace, and the mercy of Allah and His
blessings.
شلونك؟
How are you?
والله الحمد لله.
By Allah, thank God.
من وين حضرتك؟
Where are you from?
من الغوطة الشرقية.
From Eastern Ghouta.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
يا مية أهلاً وسهلاً.
A hundred welcomes.
شو عم تشتغل؟ هاد المحل إلك؟
What are you working on? Is this shop yours?
والله... لا والله شغّيل أنا هون.
By Allah... no, by Allah, I am a worker here.
شغّيل.
A worker.
إي والله.
Yes, by Allah.
شلون شايف الشغل هون؟
How do you see the work here?
والله... يعني دائر بالمرة، عدم.
By Allah... I mean, it's completely stagnant, non-existent.
عدم؟
Non-existent?
عدم.
Non-existent.
شو السبب؟
What is the reason?
العالم طفرانة، العالم ميتة بالمرة.
People are broke, people are completely dead.
وضع النازحين بالذات شلون؟
How is the situation of the displaced in particular?
سيء.
Bad.
سيء؟
Bad?
سيء.
Bad.
ما في فرص عمل يعني؟
There are no job opportunities, you mean?
ما في.
There aren't.
أبداً؟
At all?
أبداً.
At all.
الله يعطيك العافية.
May Allah give you health.
الله يعافيك يا رب، على راسي الله يكرمك.
May Allah give you health, on my head, may Allah honor you.
الله يعطيكم العافية.
May Allah give you health.
الله يعافيك يا رب.
مرحباً يا حجي.
Hello, Hajji.
أهلين وسهلين.
Welcome.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله.
Thank God.
صاحب المحل؟
The shop owner?
لا، أنا صاحبه.
No, I am its owner.
شلونك؟
How are you?
الحمد لله.
Thank God.
شلون صحتك؟
How is your health?
الحمد لله.
Thank God.
من وين حضرتك؟
Where are you from?
من هون من معبطلي.
From here, from Ma'batli.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
أهلاً بيك.
Welcome to you.
شلون الشغل هون؟
How is the work here?
الحمد لله.
Thank God.
في حركة كويسة؟
Is there good movement?
في، الحمد لله رب العالمين.
There is, thanks be to God, Lord of the worlds.
عمو شلونك؟
Uncle, how are you?
الحمد لله رب العالمين.
Thanks be to God, Lord of the worlds.
شلون صحتك؟
How is your health?
الحمد لله من فضل الله.
Thank God, by the grace of God.
من وين حضرتك؟
Where are you from?
أنا الحمد لله من هون.
I am, thank God, from here.
من معبطلي.
From Ma'batli.
ما شاء الله عليك.
Mashallah upon you.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
قديش عمرك؟
How old are you?
75.
75 سنة. العمر كله إن شاء الله.
75 years. A long life, God willing.
الله يعطيكم العافية.
May Allah give you health.
عندك محل ولا عندك أرض ولا كذا؟
Do you have a shop or land or something?
لا والله لا والله.
No, by Allah, no, by Allah.
جاي لهون؟
You came here?
جاي لهون عم نشتري شي أغراض،
I came here to buy some items,
يعني خضرة وما خضرة.
I mean vegetables and such.
خضرة.
Vegetables.
احكيلي عن أهل المعبطلي، إيش اللي بيميزهم؟ يعني كشعب كأناس،
Tell me about the people of Ma'batli, what distinguishes
them? I mean as a people, as humans,
الرجال المعبطلي إيش اللي بيميزه؟
The Ma'batli man, what distinguishes him?
والله متل ما أنك شايف مساير هالعالم،
By Allah, as you can see, accommodating to people,
إيش بدي احكي لك؟
What should I tell you?
هو صعب؟
Is he difficult?
عقله صعب ولا عادي متل الناس؟
Is his mindset difficult or normal like people?
لا لا عادي، ما في أحسن من هيك.
No, no, normal, there is nothing better than this.
ما في؟
There isn't?
أبداً. لا حكي ولا شغلات،
Not at all. No arguments or things,
وإذا بيشتري كل الأغراض وكل شي من البيت ما حدا بيقول
and if he buys all the items and everything for the house,
no one says
تاخد ما تاخد، يعني ما عليه حكي طاولة.
take or don't take, I mean, there's no gossip about him at
all.
إلا يكون واحد إجى جوات البيت ما حدا بيقربه عليها،
Except if someone comes inside the house, no one approaches
it,
والليل إذا رايح وديه كذا بياخده من الأول للأخير.
and at night if he's going to take him somewhere, he takes
him from beginning to end.
يعني شعب متسامح.
So a tolerant people.
إي متسامح، والله متسامحين.
Yes, tolerant, by Allah they are tolerant.
الله يعطيك العافية يا عمو.
May Allah give you health, uncle.
الله يعافيك يعطيك العافية، السلام عليكم.
May Allah give you health, God bless you, peace be upon you.
يعطيك العافية.
May Allah give you health.
الله يعافيك.
من وين حضرتك؟
Where are you from?
من الغوطة.
From Ghouta.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
شلون وضعكم هون؟
How is your situation here?
الحمد لله.
Thank God.
هاد محل إلك؟
Is this your shop?
لا آجار.
No, rented.
آجار. شقد تستأجره؟
Rented. How much do you rent it for?
بـ 7000.
For 7,000.
شلون وضع النازحين هون؟
How is the situation of the displaced here?
والله في قسم منيح وقسم فيه قلة.
By Allah, some are fine and some have shortages.
ليش؟
Why?
ما في هالاهتمام يعني الزيادة فيها.
There isn't that much attention, I mean, extra attention to
it.
طيب، علاقتكم بالناس هون شلون؟
Okay, how is your relationship with the people here?
الحمد لله ما في أحسن من هيك.
Thank God, there is nothing better than this.
في اندماج، في انسجام، ولا في مشاكل؟
Is there integration, is there harmony, or are there
problems?
إي الحمد لله، لا ما في مشاكل بنوب الحمد لله.
Yes, thank God, no, there are no problems at all, thank God.
الوضع كويس.
The situation is good.
إي الحمد لله.
Yes, thank God.
بس الوضع الاقتصادي تعبان.
But the economic situation is bad.
تعبان.
Bad.
تعبان. إيش عم يشتغلوا معظم الناس؟
Bad. What are most people working in?
أكثريتهم يا بالخضرة،
Most of them either in vegetables,
يا مصلحين موتورات، يا لحامة، هيك عم يشتغلوا.
or fixing motorcycles, or butchers, that's how they work.
الأمور ماشية.
Things are moving.
ماشية، الحمد لله.
Moving, thank God.
الله يعطيكم العافية.
May Allah give you health.
الله يعافيك يا هلا.
May Allah give you health, welcome.
شكراً إلك.
Thank you.
الله يعافيك يا هلا.
May Allah give you health, welcome.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
سلام.
Peace.
ممكن ندخل عندكم؟
Can we enter your place?
تفضل.
Go ahead.
يا رب.
Oh Lord.
شرف.
Honor us.
يا الله.
Oh Allah.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
And upon you be peace, and the mercy of Allah and His
blessings.
مرحبا.
Hello.
أهلاً وسهلاً بيك، شرفتونا.
Welcome, you honored us.
مرحبا.
Hello.
أهلاً وسهلاً، السلام عليكم.
Welcome, peace be upon you.
شرفوا.
Have a seat.
شلونكم؟
How are you?
الحمد لله، شلونك أنت؟
Thank God, how are you?
الحمد لله رب العالمين.
Thanks be to God, Lord of the worlds.
شلون وضع أهل المعبطلي؟
How is the situation of the people of Ma'batli?
أهل المعبطلي أهل بيحبوا الغريب،
The people of Ma'batli are people who love the stranger,
حتى بالكردي بيقولوا غريب دوستي،
even in Kurdish they say "Gharib Dosti",
شو يعني؟
What does that mean?
يعني صديق الصدوق للغريب اللي بيتعامل معهم.
It means the true friend to the stranger who deals with
them.
يا سلام.
Oh, wow.
علاقاتهم الاجتماعية كلهم...
Their social relations are all...
كأسرة واحدة، لأنه...
like one family, because...
يعني تفكيرهم واحد، اتجاههم واحد،
I mean their thinking is one, their direction is one,
فكلهم كان قديماً يقال
so all of them, in the past it was said
إنه إذا واحد اختلف، اتنين اختلفوا مع بعض من أهل المعبطلي،
that if someone had a dispute, two had a dispute with each
other from the people of Ma'batli,
نعم.
Yes.
بينشروا منديل بالشمس أو أي مصدر حراري،
they hang a handkerchief in the sun or any heat source,
إذا جف لازم يكون العداوة بيناتهم
if it dries, the enmity between them must be
منتهية.
over.
منتهية. يعني قبل أن يجف المنديل يجب أن يتصالحوا.
Over. I mean before the handkerchief dries they must
reconcile.
أيوة، هذا التفكير
Yes, this thinking
كان من مئات السنين.
was from hundreds of years ago.
إذن المجتمع في المعبطلي مجتمع متسامح.
So the society in Ma'batli is a tolerant society.
متسامح، محب،
Tolerant, loving,
كريم. يعني أنا بيناتهم عايش، إذا ما عندي مثلاً زيتون،
generous. I mean I live among them, if I don't have, for
example, olives,
بيجيبوا لي زيتون، بيجيبوا لي زيت،
they bring me olives, they bring me oil,
يعني ما بشعر بأنه أنا غريب الديار، مع العلم أنا من ناحيتي.
I mean I don't feel that I am a stranger in the land, even
though I am from my own district.
نعم.
Yes.
شلون بيتعاملوا مع النازحين؟ علاقتهم مع النازحين شلون، وعلاقة
النازحين معهم؟
How do they deal with the displaced? How is their
relationship with the displaced, and the displaced
relationship with them?
علاقتهم مع النازحين، بموجب تعاملهم معهم،
Their relationship with the displaced, based on their
dealings with them,
بيحبوهم، هنن المهم... الآخر...
they love them, they... the important thing is... the
other...
معنا نحن بنحبه، بس الآخر شلون عم بيفكر؟
with us we love him, but how is the other thinking?
تمام، فهمت عليك.
Right, I understand you.
يعني أنت بتحبوا الغرباء والنازحين، ولكن بتنتظروا إنه أيضاً
يقابلوكم بنفس المحبة.
So you love strangers and the displaced, but you wait for
them to also meet you with the same love.
طبعاً. لازم يحبونا، نحبهم، نكون عائلة واحدة سوريين، كلنا
واحد.
Of course. They must love us, we love them, we become one
Syrian family, we are all one.
شو حافظان من الأغاني في المعبطلي؟
What do you memorize from the songs in Ma'batli?
ماني حافظان غير محبتهم. إلي، ومحبتهم للجماهير اللي جايين
لعندهم،
I haven't memorized anything but their love. For me, and
their love for the masses who come to them,
بيحتفلوا فيهم كأنه منهم وفيهم.
they celebrate them as if they are part of them.
بس بالمقابل لازم الآخر يفكر بنفس التفكير ويحبهم متل ما
بحبوه.
But in return the other must think with the same mindset and
love them like they love him.
هنن مسالمين.
They are peaceful.
مسالمين. أهل المعبطلي مسالمين جداً جداً.
Peaceful. The people of Ma'batli are very, very peaceful.
التاريخ المعروف للمعبطلي لا يزيد عن 600 عام
The known history of Ma'batli does not exceed 600 years.
وهو ما ورد عن مشاركة بعض رجال المعبطلي في معركة مرج دابق
الشهيرة في عام 1516
This is according to what was reported about the
participation of some men from Ma'batli in the famous Battle
of Marj Dabiq in 1516.
وبين عامي 1921 و1927 كانت المعبطلي مركز قضاء كورد داغ
Between the years 1921 and 1927, Ma'batli was the center of
the Kurd Dagh district,
الذي أنشأه الفرنسيين لهذه المنطقة
which the French established for this region.
ثم في عام 1975 أصبحت المعبطلي مركز ناحية
Then in 1975, Ma'batli became a sub-district center,
يضم حوالي 25 قرية إضافة إلى 10 مزارع
comprising about 25 villages in addition to 10 farms.
نمط البناء التقليدي في المعبطلي هو عبارة عن البيوت المبنية
من الحجارة
The traditional building style in Ma'batli consists of
houses built from stones
والأسقف الخشبية، ثم كان هناك الأبنية الإسمنتية
and wooden roofs, followed by cement buildings.
وفي الفترة الأخيرة انتشرت الفيلات على السفوح الجبلية المحيطة
للمعبطلي
In the recent period, villas have spread on the mountain
slopes surrounding Ma'batli.
سنكون معكم في جولة داخل إحدى الحارات القديمة في بلدة
المعبطلي، تابعونا
We will be with you on a tour inside one of the old
neighborhoods in the town of Ma'batli, stay with us.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
شلونك عمو؟
How are you, uncle?
الحمدلله.
Praise be to God.
شلون صحتك؟
How is your health?
من هون حضرتك؟
May God protect you.
Are you from here?
قديش عمرك؟
From here, Ma'batli.
How old are you?
ما شاء الله، إيش بتعرفلي عن المعبطلي؟
80 years old.
Mashallah. What can you tell me about Ma'batli?
معبطلي من 600، 700 سنة، هنن مشكلين أنه مذاهبهم المذهبين.
Ma'batli, for 600 or 700 years, has been made up of two
sects.
مذهب علوي ومذهب سني.
The Alawite sect and the Sunni sect.
اتفقوا معاً من 700 سنة وما صار فيهم أي مشكلة.
They agreed together 700 years ago, and they haven't had any
problems.
أي مشكلة ما صار فيهم.
Great.
They never had any problems.
وبتضامنوا وبيعملوا وكل شي.
Great.
They show solidarity, work together, and everything.
تمام، هي الحارة القديمة هون؟
Great, is this the old neighborhood here?
هي الحارة القديمة.
This is the old neighborhood.
أنت يعني عشت هون فترة كتير كويسة.
You lived here for a very good period.
عشت فترة...
I lived for a period...
المعبطلي بالخمسينات والستينات والسبعينات كيف كانت؟
How was Ma'batli in the fifties, sixties, and seventies?
كان وضعهم تعبان.
Their situation was difficult.
يعني على الدواب يشتغلوا.
I mean, they worked using animals.
يروحوا على البازار، في بازار عفرين.
They would go to the bazaar, there was the Afrin bazaar.
يروحوا ينزلوا على البازار، يبيعوا أغراضهم ومواسمهم.
They would go down to the bazaar, sell their goods and
crops.
ياخذوا على البازار كل أسبوع مرة.
They would take them to the bazaar once a week.
ينزلوا على السوق ينباع ويرجعوا على الدواب.
They would go down to the market, sell them, and return on
their animals.
ما كان لا في سيارات ولا في...
There were no cars or anything...
كله عايشين على الزراعة، على الزيتون؟
Was everyone living on agriculture, on olives?
كله على الزراعة، معيشتهم على الزراعة 100%.
Everyone was on agriculture, their livelihood was 100%
agriculture.
الله يعطيك العافية عمو، شكراً إلك.
May God give you health, uncle. Thank you.
الله يعافيك، أهلاً شكراً، أهلاً وسهلاً.
May God give you health, welcome, thank you, welcome.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم ألف سلام.
And upon you a thousand peaces.
يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك ألف عافية.
May God give you a thousand healths.
الله يخليك، نتعرف عليك؟
May God keep you. Can we know your name?
عارف محمد علي من المعبطلي.
Aref Muhammad Ali from Ma'batli.
أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
الله يسلمك.
May God keep you safe.
تحكيلي شوية عن تاريخ المعبطلي؟
Can you tell me a little about the history of Ma'batli?
والله يا أخي الكريم المعبطلي عمرها بحدود 600، يعني حوالي 600
عام.
Well, my dear brother, Ma'batli is around 600, I mean about
600 years old.
أول شيء تلت مغر.
First, it was three caves.
بيت قره بوز، حالياً اسمهم كان اسمه يوسف.
The Kara Boz family, currently their name... his name was
Youssef.
وبيت آلك، هلق حالياً اسمهم آلا.
And the Alek family, now they are called Ala.
وبيت أبو ذر.
And the Abu Dhar family.
هدول دشنوا أول ما بنوا المعبطلي هدول كانوا مغر.
These were the ones who inaugurated, when they first built
Ma'batli, these were caves.
بعدين العالم تجمعت وكترت وصار بناء.
Then people gathered and multiplied, and building started.
هي كانت سابقاً ناحية بالـ 75؟
It was previously a sub-district in '75?
هي كانت بالعام 21، أيام فرنسا.
It was in the year '21, during the days of France.
كانت بالـ 21 للـ 27 مركز قضاء كورد داغ.
From '21 to '27, it was the district center of Kurd Dagh,
يعني مديرية منطقة.
meaning a regional directorate.
منطقة لكل منطقة عفرين؟
A district for the entire Afrin region?
كل منطقة عفرين.
The entire Afrin region.
انتقلت المنطقة من هون لغير مناطق.
The district center moved from here to other areas,
تمت قرية، صارت قرية، إلى عام 76 صارت ناحية.
it remained a village, it became a village, until the year
'76 it became a sub-district.
واجت البلدية وبلشت.
And the municipality came and started.
كم قرية بتتبع لها؟
How many villages are affiliated with it?
46 قرية.
46 villages.
46 قرية ومزرعة.
46 villages and farms.
طيب، شو اللي بيميز، يعني المعبطلي؟
Okay, what distinguishes, I mean, Ma'batli?
أهل المعبطلي ما بيميزوا عن غيرهم إلا بعدة أمور.
The people of Ma'batli are not distinguished from others
except by a few things.
اللي هنن، ما كانوا بالأول يعطوا لبرا وياخدوا من برا.
Which are, at first they wouldn't give (their daughters)
outside or take from outside.
كان قليل جداً، يعني عدد ضئيل.
It was very rare, I mean a tiny number.
الزواج قصدك؟
You mean marriage?
الزواج بالنسبة للزواج.
Marriage, regarding marriage.
وفي عادات عنا كمان، اللي هي الشوشبان والكريف والدستق.
And we also have customs, which are the Shoshban, the Kirif,
and the Dastaq.
الشوشبان هنن تنين تآخوا نتيجة محبة.
What does that mean?
The Shoshban are two men who become brothers as a result of
affection.
فما بصير يتزوجوا أخوات بعضهم.
So they cannot marry each other's sisters,
ولكن ولادهم بيتزوجوا من بعضهم.
but their children can marry each other.
وإلى الموت، إلى القبر بتموا أخوات هدول.
And until death, until the grave, they remain brothers.
هي عادة، متبعة ودائمة.
This is a custom.
This is a custom, followed and permanent.
طيب وغيره؟
Okay, and others?
وكمان دستق، هدول الدستق للبنات.
And also Dastaq, these Dastaq are for the girls.
نفس العادة بس للبنات.
The same custom but for the girls.
هذيك الأولى للرجال، الثانية للبنات.
The first one is for the men, the second is for the girls.
وفي عنا كريف، الكريف هو حبينا بعض.
And we have Kirif, the Kirif is we loved each other,
تطابق الأفكار على بعض.
ideas matched with each other,
فاللي أنا وقت طهور ابني.
so when it's time for my son's circumcision,
بده هو يحط ابني بحضنه.
he has to put my son in his lap.
وهذا الكريف بيتم إلى القبر كريف.
And this Kirif remains a Kirif until the grave.
وهو ما بصير العيلتين يتزوجوا من بعض.
And the two families cannot marry each other.
طيب تحكيلي على البناء هون، كيف كان شكل البناء في معبطلي
بالبداية؟
Okay, tell me about the building here, how was the shape of
the building in Ma'batli in the beginning?
البناء كان عبارة عن حجر كلين.
The building was made of limestone.
وحوار أكتر شيء باعتبار ما كان متوفر الحجر إلا حجر حوار.
And mostly clay because no stone was available except clay
stone.
يعمروه بدل الإسمنت يعمروه بتبن وتراب ومي.
They built it, instead of cement, they built it with straw,
soil, and water.
يخلطوه ويعمروا فيه، طبعاً كان صفين.
They mixed it and built with it. Of course, it was two rows.
حجر كلين.
Limestone.
السقف؟
The roof?
السقف كان عبارة عن أعمدة خشبية وتراب فوقه.
The roof consisted of wooden pillars and dirt on top of it.
ويدحلوه كل بالسنة أكتر من مرة، بجوز عشرات المرات كمان.
And they would roll it every year more than once, maybe
dozens of times too.
مشان؟
For?
مشان ما ينقط المي.
So the water wouldn't leak.
طيب، وبعدين تطور البناء؟
Okay, and then the building evolved?
بعدها تطور البناء، تحول، في ناس هدموا أكتر، أغلبية الناس
هدموا البيوت القديمة.
Then the building evolved, changed. There are people who
demolished more, most people demolished the old houses.
وفي ناس اللي ما هدموا.
And there are people who didn't demolish,
فصبوا بيتون بدل الخشب.
so they poured concrete instead of wood.
حالياً كيف حالياً الشكل؟
Currently, how is the shape currently?
حالياً صار بلشت فيلات عنا وبنايات.
Currently, villas and buildings have started here.
طيب خلينا نشوف هيك شي بناء أو بيت قديم؟
Okay, let's see some building or old house like this?
تفضلوا، هلا بيت موجود هون قريب مننا.
Go ahead, there's a house located here close to us.
يلا شرف.
Let's go, please.
هلا هذا هو البيت.
Now this is the house.
هذا هو البيت القديم، الواجهة مثل ما شفتها أنت.
This is the old house, the facade as you saw it.
الواجهة قديمة، يعني هذا البيت أكتر من 100 سنة معمر.
The facade is old, I mean this house was built more than 100
years ago.
نعم، أكتر من 100 سنة كمان.
100 years?
Yes, more than 100 years even.
شرف.
Please.
هلا شو أقسام هذا البيت؟ شايف هون أرض ديار واسعة.
Now what are the parts of this house? I see a spacious
courtyard here.
هذا البيت عبارة عن صفين ورا بعض أو تلات صفوف وجوا بيناتهم
قناطر.
This house consists of two rows behind each other or three
rows, and inside between them are arches.
اللي هي الأقواس بتقولوا.
Which are the arcs, as you say.
وطبعاً الحجر كمان كلين.
And of course, the stone is also limestone.
معروف هذا البيت قديم، لبيت بيت تتار.
This house is known to be old, belonging to the Tatar
family.
مبني من فوق الـ 100 سنة.
Built more than 100 years ago.
شو يعني تتار؟
What does Tatar mean?
اسمه تتار، صاحب البيت اللي عمره، يعني جد البيت اسمه، العائلة
اسمه تتار.
Its name is Tatar. The owner of the house who built it, I
mean the grandfather of the house, his name is... the
family's name is Tatar.
يلي أول من عمر البيت.
Who was the first to build the house.
هون هذا الحجر من وين؟
Great.
Here, where is this stone from?
هذا حجر كان في عنا مقلع بالضيعة.
This stone, we had a quarry in the village.
كانوا يقلعوا منه حجر ويعمروا فيه.
They used to extract stone from it and build with it.
طيب، ندخل لجوا شوي.
Okay, let's go inside a bit.
يلا تفضل.
Let's go, go ahead.
هذا هو البيت؟
Is this the house?
إيه احكيلي عنه.
Yes.
Yes, tell me about it.
هذا البيت هو تلات أقواس وصفين.
This house is three arches and two rows.
كان المعيشة والنوم والضيوف والطبخ كله جوا البيت.
Living, sleeping, guests, and cooking were all inside the
house.
هيك كان نمط الحياة عنا.
That's how our lifestyle was.
كم عائلة كانت تعيش هون؟
How many families lived here?
حسب العائلة، بجوز عيلة، عيلتين، تلاتة، ما في مشكلة.
Depending on the family, maybe one family, two, three, no
problem.
هلا هيدي أقواس، السقف لإيش كان؟
Now these are arches, what was the roof for?
السقف كان خشب، طبعاً بعد ما هذا صبوه بيتون.
The roof was wood. Of course, after that they poured
concrete for it.
خشب وموت الخشب، ما تم، فصبوا بيتون.
Wood and the dying out of the wood, it didn't last, so they
poured concrete.
تمام، الله يعطيكم العافية.
Great, may God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
يعطيك العافية.
May God give you health.
وقّفلي التراكتور من بعد إذنك شوي.
Stop the tractor for me a bit, if you please.
نتعرف عليك؟
Can we know your name?
بشوار.
Bishwar.
أهلاً وسهلاً بشوار.
Welcome, Bishwar.
شو عم تساوي حالياً؟
What are you currently doing?
فلاحة، حالياً عم نساهم بفلاحة.
Plowing, currently we are participating in plowing.
للزيتون؟
For the olives?
للزيتون طبعاً.
For the olives, of course.
لأنه موسم الكساح حالياً بلش.
Because the pruning season has currently started.
فإجباري بعد الكساح بده يكون في فلاحة.
So inevitably after pruning, there needs to be plowing,
مشان تنظيف الأرض.
for cleaning the land.
هي بيسموها فلاحة الربيع؟
Is this called spring plowing?
إيه طبعاً إيه.
Yes, of course, yes.
كم فلاحة بتفلحوا الزيتون هون بمعبطلي؟
How many times do you plow the olives here in Ma'batli?
الفلاحة بيجي عنا تلات مراحل.
Plowing comes in three stages for us.
مرحلة بعد قطاف الزيتون.
A stage after harvesting the olives.
بنقول لها بأربعينية الشتوية، فبيكون الأرض يعني طرية جداً.
We call it the forty days of winter, so the land is very
soft,
مشان عالربيع إذا بتيجي تفلحها تكون الأرض جاهزة.
so that in the spring, if you come to plow it, the land is
ready.
الفلاحة الثانية بيكون في عشب يعني زيادة عن اللزوم.
The second plowing, there's grass, I mean more than
necessary.
فبتكون الأرض يعني نظيفة.
So the land becomes, I mean, clean.
هي أول وحدة.
This is the first one.
الفلاحة التانية ايمت؟
Yes.
When is the second plowing?
الفلاحة التانية بعد الأربعينية.
The second plowing is after the forty days,
يعني أول الربيع، بعد ما يكون خفت الأمطار.
I mean the beginning of spring, after the rains have
lessened.
واحد بيفلحها وش، يعني بيعطيها فلاحة تانية.
One plows it once, I mean gives it a second plowing,
مشان كمان الأعشاب الضارة.
also for the harmful weeds,
والأرض تكون جاهزة للفلاحة التالتة بالربيع، مشان ما تقسى
الأرض.
and the land is ready for the third plowing in the spring,
so the land doesn't harden.
تمام.
Great.
الأرض بتقسى يعني بعد الأمطار الربيعية، بتكون قاسية جداً.
The land hardens, I mean, after the spring rains, it becomes
very hard.
وبيجي الشهر السابع، نحن منقول له بالشهر السابع، السادس، تكون
يعني بأول بداية الصيف.
And the seventh month comes, we call it in the seventh
month, the sixth, it's at the very beginning of summer.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
شكراً أخي بشوار.
May God give you health, my brother.
Thank you, brother Bishwar.
خلينا نروح نشوف الشباب شو عم يشتغلوا.
Welcome, brother.
Let's go see what the guys are working on.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام أستاذ، أهلاً وسهلاً.
And upon you be peace, sir. Welcome.
الله يعافيك أستاذ.
May God give you health.
May God give you health, sir.
تفضل.
How are you all?
Go ahead.
بدي اسألك، احكيلي عن الزيتون بالمعبطلي.
I want to ask you, tell me about the olives in Ma'batli.
شجرة مباركة ومذكورة بالقرآن الكريم، التين والزيتون وطور
سينين وهذا البلد الأمين.
A blessed tree mentioned in the Holy Quran: "By the fig and
the olive, and Mount Sinai, and this secure city."
والزيتون مصدر رزقنا الرئيسي.
And olives are our main source of livelihood.
ويعني المورد الرئيسي عنا بمنطقة عفرين، والضيع والقرى تبع
ناحية معبطلي.
And it means the main resource we have in the Afrin region,
and the villages and towns belonging to the Ma'batli sub-
district.
معبطلي شقد فيها، كام هكتار مزروع زيتون، كم شجرة فيها؟
How much is in Ma'batli, how many hectares are planted with
olives, how many trees does it have?
تقريباً معبطلي بالـ 20 مليون ونص شجرة.
Approximately, Ma'batli has around 20 and a half million
trees.
بالمعبطلي لحالها؟
In Ma'batli alone?
معبطلي ونواحيها أو قراها.
Ma'batli and its sub-districts or its villages.
ايوه.
I see.
وكام هكتار في مدينة المعبطلي بالذات، في البلدة؟
And how many hectares are in the city of Ma'batli
specifically, in the town?
تقريباً شي 1500 هكتار بيطلعوا.
They come out to approximately 1500 hectares.
1500 هكتار.
1500 hectares.
إيه، يعني كل هكتار بنزرع فيه 100 شجرة زيتون.
Yes, meaning every hectare is planted with 100 olive trees.
إيش شو أنواع الزيتون اللي هون؟
What are the types of olives here?
في عنا الجبلي وفي عنا الخلخالي وفي عنا الزيتي، يلي بينصنع
منه زيت الزيتون الأصلي هذا، الزيتي.
We have the mountain, and we have the Khalkhali, and we have
the oil olive, from which this original olive oil is made,
the oil olive.
شقد موسم السنة، يعني من الزيتون في المعبطلي؟
How was the season this year, I mean for olives in Ma'batli?
والله هالسنة كان الزيتون تقريباً...
Well, this year the olives were approximately...
هالسنة كان الموسم كويس، والسنة الماضية كمان كانت كويسة.
This year the season was good, and last year was also good,
نتيجة الأمطار الغزيرة الحمدلله جانا، بتعرف شو، المطر كويس.
as a result of the heavy rains, thank God, it came to us,
you know what, the rain is good.
الحمدلله.
Praise be to God.
يعني تقريباً، معبطلي يعني كل فرد...
I mean approximately, Ma'batli, meaning every individual...
اللي بيجيه 100 تنكة زيت، بيجيه 50 تنكة زيت، حسب اللي عنده
هذا هو.
Some get 100 tins of oil, some get 50 tins of oil, depending
on what they have, that's it.
يعطيك العافية.
May God give you health.
أهلاً وسهلاً أستاذ، أهلين.
Welcome, sir, welcome.
المجتمع في منطقة المعبطلي مجتمع فلاحي كردي بسيط،
The society in the Maabatli area is a simple Kurdish peasant
society,
يكمل الصورة التعددية للمجتمع السوري الذي يتميز بتعدد أنماط
الحياة فيه.
which completes the pluralistic image of the Syrian society
that is characterized by a multiplicity of lifestyles.
يشترك مجتمع المعبطلي مع كامل منطقة عفرين بالعادات والتقاليد
اللي بتميزهم.
The Maabatli society shares with the entire Afrin region the
customs and traditions that distinguish them.
رح نكون معكم بهالفقرة بزيارة لأحد البيوت المعبطلية لنحكي عن
العادات والتقاليد في المعبطلي.
In this segment, we will be with you on a visit to one of
the Maabatli houses to talk about the customs and traditions
in Maabatli.
يا رب.
Oh God.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
الله يخليكم، ممكن ادخل؟
May God keep you, may I come in?
تفضل.
Come in.
يا رب.
Oh God.
يا رب. السلام عليكم.
Oh God. Peace be upon you.
وعليكم السلام، أهلا وسهلا.
And upon you be peace, welcome.
ما شاء الله، بركين شمس وقهوة وشجر وخضار.
Mashallah, you are sitting in the sun with coffee, trees,
and greenery.
الحمد لله مبسوطين الجو ربيع، نحن مبسوطين كتير.
Praise be to God, we are happy, the weather is spring-like,
we are very happy.
الحمد لله. شلون السنة الجو هون؟ مطر؟
Praise be to God. How is the weather here this year? Rain?
مطر، مطر كان كتير السنة بس هلا الطقس صار شوي حلو.
Rain, there was a lot of rain this year, but now the weather
has become a bit nice.
الحمد لله، ماشي الحال.
Praise be to God, things are fine.
نتعرف ع حضرتك؟
May we know who you are?
أنا أم ريزان، كنت معلمة متقاعدة، ساكنة بالضيعة.
I am Umm Rezan, I was a teacher, now retired, living in the
village.
يا أهلاً وسهلاً فيكي.
You are very welcome.
الله يسلمك يا رب.
May God keep you safe.
والحجة هون؟
And the Hajjah here?
أنا أم محمد.
I am Umm Mohammed.
أهلاً وسهلاً فيكي.
You are very welcome.
ساكنة هون، أم الشباب.
I live here, mother of the boys.
يعني ست بيت؟
Meaning a housewife?
إيه ست بيت.
Yes, a housewife.
أهلاً وسهلاً فيكي. والأخوات كمان كلو ستات بيوت.
You are very welcome. And the sisters are also all
housewives.
أهلاً وسهلاً فيك. الله يسلمك.
You are very welcome. May God keep you safe.
بدي اسألك شوي أم ريزان على العادات والتقاليد اللي بتميز أهل
المعبطلي هون.
I want to ask you a bit, Umm Rezan, about the customs and
traditions that distinguish the people of Maabatli here.
مثلاً شو بيميز أهل المعبطلي بالأعراس، تحكيلي عن الأعراس
بالمعبطلي؟
For example, what distinguishes the people of Maabatli in
weddings? Can you tell me about the weddings in Maabatli?
الحمد لله أعراس كويسة عنا هون، متلها متل بقية الضيع.
Praise be to God, we have good weddings here, just like the
rest of the villages.
يعني جبل الأكراد كلهم بنفس الطريقة بيقوموا بأعراسهم، وعندنا
بالضيعة كمان.
I mean, in Kurd Dagh, everyone conducts their weddings in
the same way, and in our village too.
كم يوم بتستمر؟
How many days does it last?
كان سابقاً سبعة أيام، هلا ما عاد الوضع يسمح أكتر من يوم
واحد.
In the past, it was seven days, but now the situation does
not allow for more than one day.
تمام، طيب أولي كيف كانت تصير؟
Great, well, how did it used to be in the past?
كان أولي طول، سبعة أيام كان يصير العرس.
In the past it was long, the wedding used to take seven
days.
سبعة أيام، يجوهم معازيم من الضيع التانية كمان، يعزموهم
ويعملولهم خلع.
Seven days, guests would come to them from other villages
too, they would invite them and make them "Khula" (gifts).
كيف كانو يجيبوا العروس، احكيلي.
How did they bring the bride? Tell me.
كانو يجيبوا العروس، يركبوها عالفرس.
They used to bring the bride and put her on a horse.
يلبسوها فستان أبيض، وكان أحياناً مو ضروري يكون أبيض.
They would dress her in a white dress, and sometimes it
didn't necessarily have to be white.
يكون مخمل مقصب أو شي شغلة، يعني يكون شي حلو.
It could be brocade velvet or something, I mean, it would be
something beautiful.
ويغطوا وجها بشاشية، يبين إنها عروس، شاشية بيضا.
And they would cover her face with a "Shashiya" (veil) to
show she's a bride, a white Shashiya.
وكان يركبوا وراها ولد صغير.
And they used to put a little boy riding behind her.
خلينا ننتقل لأم محمد. إنتي ركبتي عالفرس؟
Let's move to Umm Mohammed. Did you ride on a horse?
إيه ركبنا عفرس.
Yes, we rode on a horse.
وراكي طفل؟
Was there a child behind you?
إيه وراي طفل.
Yes, there was a child behind me.
بس أنا انزعجت من هالطفل!
But I was annoyed by this child!
ليش؟
Why?
رجلو كلو وحل وثيابي جديد. إيوا والله.
His feet were all muddy, and my clothes were new. Yes, by
God.
طيب، خلينا هلا بموضوع ثيابك، طالما إنتي حكيتي عن ثيابك.
Well, let's talk about your clothes now, since you mentioned
your clothes.
هاد اللباس الكردي في المعبطلي؟
Is this the Kurdish dress in Maabatli?
هاد شو اسمه؟
Of course.
What is this called?
هي فستان الكرمانجي.
This is the Kurmanji dress.
كرمانجي. هاد مكسر أو مكشكش؟
Kurmanji. Is this pleated or ruffled?
مو مكشكش لا، چرتك هي.
Not ruffled, no, it's "Çirtik".
چرتك، شو يعني چرتك؟
Çirtik, what does Çirtik mean?
چرتك يعني مكشكش بالكردي چرتك.
Çirtik means ruffled, in Kurdish it's Çirtik.
طيب تمام، وهادا اللي لابستيه بإيدك؟
Okay, great, and what is this you are wearing on your hand?
هي والله حجر حقيقي هي، هيك لبسنا.
By God, this is a real stone, this is how we dressed.
مشان شو بتحطوها هي؟
What do you wear this for?
والله مشان العين، هيك.
By God, it's for the evil eye, like this.
ما شاء الله، حاطة طوق؟
Mashallah, are you wearing a necklace?
إيه حطينا طوق كمان.
Yes, we put on a necklace too.
طوق عقيق؟ موجود؟
An agate necklace? Is it there?
هي حقيقي إيه. عقيق إيه.
This is real, yes. Agate, yes.
وهاد اللي لابستيه شو هاد؟
And what is this you are wearing on your head?
هي شاشية، يعني معركتها، معركي كرمانجينة.
This is a Shashiya, meaning its headband, a Kurmanji
headband.
مشغولة بالإبرة والخيط يدوي؟
Is it handcrafted with a needle and thread?
والله في ناس بيساووا بالإبرة، في ناس بيساووا بالمخرز.
By God, some people make it with a needle, some people make
it with an awl.
بالمخرز.
With an awl.
إيه بالمخرز.
Yes, with an awl.
وهون؟
And here?
بونجي، هي عادات الأول هي يعني. بيغطوا جبينهم إجباري.
"Ponjî" (fringes), this is the customs of the past, I mean.
They must cover their foreheads.
أهل المعبطلي بيغطوا جبينهم إجباري؟
Do the people of Maabatli must cover their foreheads?
أرى مو إجباري، هي عاداتنا تقاليدنا.
Well, it's not mandatory, it's our customs and traditions.
قال خلي ما يبين جبينهم. بس هيك أحسن والله.
They said don't let their foreheads show. But it's better
like this, by God.
أحسن ما يبين جبينهم.
Better than their foreheads showing.
شقد عمرك؟
How old are you?
والله عمري 70.
By God, I am 70.
ما شاء الله، صبية.
Mashallah, you are a young lady.
الحمد لله.
Praise be to God.
يعطيكي العافية خالة أم محمد.
May God give you health, Aunt Umm Mohammed.
الله يكرمك، شكراً إلكن.
May God give you health.
May God honor you, thank you all.
انتهت جولة الأسبوع من برنامج جولات، واللي كانت من بلدة
المعبطلي في ريف عفرين الغربي.
This week's tour from the "Jawlat" program has ended, which
was from the town of Maabatli in the western countryside of
Afrin.
سنكون معكم في جولات جديدة من مناطق سورية مختلفة في الأسابيع
القادمة بإذن الله تعالى.
We will be with you in new tours from different Syrian
regions in the coming weeks, God willing.
لمتابعة برنامجنا تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة، وتابعوا
أيضاً موقعنا على الانترنت halabtodaytv.net.
To follow our program, follow the channel's Facebook page,
and also follow our website halabtodaytv.net.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.
[Outro Music]